================================================================================
TRANSCRIÇÃO DE VÍDEO - GESTÃO DA INOVAÇÃO EM CIÊNCIA DE DADOS
================================================================================

Arquivo Original: data\aula_gestao-da-inovacao-em-ciencia-de-dados_20251122_recording.mp4
Data de Transcrição: 11/12/2025 às 18:23:07
Modelo Utilizado: Whisper large-v3
Dispositivo: CUDA (NVIDIA GeForce RTX 4090)
Método: Extração de áudio otimizada (WAV 16kHz mono)
Idioma: Português Brasileiro (pt-BR)

================================================================================

 Olá pessoal, tudo bem? Bom dia, bom dia, como é que você está? Bom dia, professor. Bom dia, Odino, bom dia, Demais, tudo bem? Joia, muito bom estar com vocês, eu sou o professor Rafael, eu aguardei um pouquinho a mais, assim, porque teve uma confusão ali, a gente acabou mandando um invite para o pessoal da turma 2, eu estou sem acesso ao diário da turma de vocês, da turma que era realmente a que a gente tem aqui no cronograma, que é a turma que iniciou em 2024, sedados 5, né, e a gente estava com alguns alunos que deveriam estar na outra aula, que é a aula do professor Francisco Carlos, então, atrasei um pouquinho aí o nosso início, mas sem prejudicar a nossa aula, tá? Primeiramente, agradecer a todo mundo que está online aqui com a gente, sei que realmente é bastante complicado, às vezes, no feriado prolongado, né, a maioria de vocês provavelmente está na emenda do feriado aí, então, agradeço bastante a perseverança também. Pessoal, vou iniciar a nossa aula, então, mostrando um pouquinho, de como está o nosso Moodle, tá? Vou entrar ali no Moodle com vocês, já solicitar que todos façam acesso, tá? Colocar aqui o nosso Moodle no chat aqui para a gente ter esse canal unificado aí de comunicação, tá? Estão vendo minha tela já, né? O meu Meet aqui, eu não sei se é o Chrome, eu troquei agora, para o Chrome, mas eu estava com o Safari e estava tendo um problema de queda toda hora que eu estava transmitindo, às vezes, ele caía. Se isso acontecer, por favor, me avisem, porque eu não vou estar vendo a tela, tá? E eu vou estar apresentando o tempo todo aqui para vocês, tá? Então, beleza, pessoal. A gente vai começar, primeiramente, falando um pouquinho de como está organizado o Moodle, qual é o objetivo da nossa disciplina. Qual é a nossa intenção com essa disciplina dentro do processo formativo de vocês, tá? Bom, a disciplina que a gente está ofertando é a disciplina de gestão, inovação e ciência de dados. É uma disciplina que visa provocá-los a pensar um pouquinho sobre como utilizar o que vocês estão adquirindo de conhecimento e de informação no processo de criar negócio, inovação, criar realmente um negócio, né? E, então, a gente vai começar a fazer isso. A gente vai começar a fazer isso. Então, a gente vai começar a fazer isso. A gente vai começar a fazer isso. A gente vai começar a fazer isso. A gente vai começar a fazer isso. Então, a gente vai começar a fazer isso. Melhorar um processo ou para aprimorar algo que a gente faz na sociedade, no mundo real, tá? A inovação, ela está totalmente ligada a isso. Hoje, nós estamos num momento ímpar da nossa vida, porque a gente está... porque a gente está em situação de que a gente está em um momento impar da nossa vida, considerando que nos próximos de 15, 20, 30 anos, nós não sabemos quais profissões vão ser necessárias, principalmente na área nossa de desenvolvimento, né, a gente está vivendo alguma revolução, passa também pela questão de arquitetural e do desenvolvimento dos sistemas, mas a gente não sabe, de fato, quais profissões vão ser necessárias nos próximos 20 anos, isso é inédito na história da humanidade. A gente tem aquele padrão, né, eu tenho dois filhos, a gente fica pensando, bom, o que eu vou incentivar, quais habilidades ele tem, o que eu vou, talvez, direcionar ele para, em nível vocacional, para ser, né. E, realmente, é um dilema, porque a gente não tem ideia do que vai ser necessário para a sociedade no futuro, né, a gente está com cada vez mais automações, as LLMs e as IAs aí estão vindo para mudar, realmente, o jogo, regras de jogo, e big techs e grandes empresas, até com indústria suja, vão precisar se inovar, senão elas vão estar fora de mercado, e ciência de dados passa por isso também, tá. A ciência de dados, ela tem um papel essencial nisso, em todos os setores, indústria, indústria limpa, indústria suja, na parte de recursos, enfim, tudo isso passa pelo conceito que a gente vai enxergar aqui dentro da disciplina, tá. E, bom, a disciplina tem um que muito interessante, né, a gente tem um termo ali que a gente fala gestão, né, por quê? Realmente é importante a gente gerir todas essas informações e gerir tudo isso, então ela chama gestão da inovação em ciência de dados, porque realmente a gente precisa ter um nível de gestão em tudo isso, senão a gente acaba se perdendo, tá. Então, a gente configurou a disciplina para vocês, eu e o professor André estamos moldando, a gente vai confessar que é a primeira vez que a gente apresenta ela, então é muito especial a primeira vez que a gente monta, esses conteúdos, porque a gente vai também numa tentativa, e eu espero que vocês deem feedback ali do que a gente está montando, do que a gente está elaborando, porque realmente vocês são o norte ali que tateiam, vamos dizer assim, como que está o nível da disciplina, tá. Bom, a estratégia de formação que a gente vai utilizar, aqui tem o objetivo, tem o programa, não vou perder muito tempo falando disso, mas em nível geral, a gente quer explicar para vocês conceitos técnicos sobre inovação, explicar qual é o papel da inovação na transformação digital, como que vocês podem, durante o decorrer da trajetória de vocês, identificar oportunidades, analisar mercado, tendências, quais são os métodos, normalmente, que a gente utiliza para isso, para identificar possibilidades de negócios né. Falar um pouco de cultura em liderança, liderança não é algo que se compra na farmácia, é algo que a gente pratica. E muito provavelmente vocês vão ou já estão em cargos associados a liderança, e isso tem realmente bastante sentido quando a gente fala em inovação, ninguém faz inovação sozinho, não gente, já passou o tempo de alguém que consegue e foi engatado, telling, gente já passou do tempo de alguém que consegue, também, fazer algo revolucionário, trancado num quarto sozinho, sem ter nenhum parceiro de projeto, de propósito, tá? Então, é preciso liderar. A importância de líderes na inovação, a gestão de mudança em projetos na área de ciência de dados, são projetos que, em nível mais particularizado, eles vão mudar muito, tenho certeza que vão mudar muito, tá? E a gente precisa estar atento a isso, né? A cocriação com stakeholders internos e internos, ecossistemas para startup, aspectos éticos e legais em projetos na nossa área, tá? A nossa estratégia de formação vai ser, a gente tem ali, mais ou menos, uma média esperada de horas semanais dedicadas à disciplina, que é mais ou menos um, algo que a gente afere em torno de três horas. Então, ao final de cada semana, tem sempre uma atividade. Agora, já relatando para vocês, eu não vou colocar prazo teto nas atividades, tá? Eu considero que vocês já são sêniores aqui nesse nível do curso. Quando a gente pega primeiro, segundo, segundo nível ali, né, o segundo modo, normalmente a gente tenta guiar o aluno para ele semanalmente estar acessando, e aí a gente coloca prazo. Atividades aqui eu tô deixando sem prazo, mas o esperado é que vocês vão fazendo. Então, eu tenho tutor e tem a mim que estou acompanhando, né? O que eu vou pedir pra vocês é não tentar maratonar a disciplina, mas fazer no prazo de vocês e semanalmente incluir. Por exemplo, a primeira semana, nós temos uma tarefinha que é um post aqui no nosso no nosso mural, né? Que é, que é responder esse cara aqui, tá? Depois eu vou mandar de novo pra vocês, é uma é uma forma de provocá-los, né? Sobre um primeiro pensamento sobre a inovação, tá? E essa é a tarefa, basicamente é ir lá no post e responder aquela provocação ali, tá? Na quarta semana, ou seja, não, se essa é na próxima, eu já vou lançar uma proposta de um trabalho final, que seria basicamente, pode ser algo que vocês já venham fazendo, um side project de vocês, ou alguma coisa assim, mas é algo que vocês vão ter uma estrutura ali de entrega, né? De alguns pontos que a gente vai ver na disciplina, um planejamento desse projeto que envolve a inovação com ciência de dados. É individual, e eu vou colocar os critérios ali que a gente vai julgar, mas já adiantando pra vocês, essa disciplina é uma disciplina bastante provocativa mesmo, em torno de, de repente, fazer com que vocês se juntem e tenham, usem esse network que é o grupo que tá aqui trabalhando ciência de dados, pensando em ciência de dados pra criar alguma coisa nova, tá? Pode ser acadêmico? Sim, pode ser acadêmico, pode ser mercadológico? Sim, pode ser mercadológico. E aí eu vou, basicamente, mentorá-los, né? Então não é um negócio que eu vou passar e vou cobrar depois que vocês entreguem, então a gente pode ter momentos no qual a gente marque alguma coisa e a gente venha trabalhar junto esse projeto, e eu vou ficar muito feliz se daqui a alguns anos, de repente, algum desses projetos for colocado em prática, né, e acabar indo pra frente. Hoje a gente tem diversas formas de buscar recurso e buscar fomento pra inovação, vou também colocar um tópico quanto a isso dentro do dentro da disciplina, tá? Joia, tem uma bibliografia, que a gente segue aqui, né, e essa bibliografia toda ela tem disponível dentro da nossa biblioteca, tem os links ali. Aqui tem um videozinho introdutório da disciplina, né? A semana 1, então, foi, foi consolidada já, eu coloquei o material, aí eu vou falar um pouquinho sobre cronograma, tá? Aqui no material vocês vão poder acessar, tem uma apresentação ali com muitos slides, tá? Tudo vai ser repassado hoje um pouquinho, né, mas tudo, tudo tá ali detalhado em slides, e eu tô colocando também um videozinho sobre sobre essa aula. Então, aqui no vídeo eu tô, passo esses slides de fato e vou colocando incremento em conteúdo, e no final da semana sempre tem a tarefinha, né? Então, a tarefinha é vocês interagirem com o post, inclusive já quem quiser ir fazendo, pode fazer, fica à vontade ali, que já mata essa primeira atividade aqui durante a nossa aula, tá? A semana 2 também foi já consolidada, então a semana 2 tem ali um mesmo passo a passo, né? A gente fala de inovação aberta e fechada, e tem os slides, tá? E aí ele é consolidado com um questionariozinho, né, que tem cinco questões abertas para vocês responderem, que eu coloquei ali no Moodle, e aí a gente entra na semana 3, aula síncrona, que é a que a gente tá tendo agora, né? E eu espero que a gente consiga repassar tudo que a gente viu, e também ter uma atividade em torno disso, tá? Pessoal, alguma dúvida, então, sobre como a gente vai conduzir esse início de disciplina? Tudo certo? Tá. Eu vou passar pra vocês agora, então, um cronograma que foi passado pelo professor André, que é o cronograma que a gente vai seguir oficial, e eu vou deixar ele depois de recado no Moodle ali, mas basicamente é um cronograma um cronograma um pouquinho diferenciado, porque a gente fez o shift de uma semana, teve um atraso ali no início da disciplina, e a gente fez o shift, de uma semana nos conteúdos, né? Vou pegar aqui a imagem que o professor André me mandou só pra gente só pra gente estar na mesma página, e aí a gente pode iniciar, tá? Aqui, só pra mostrar pra vocês, então, o cronograma que a gente vai fazer, a gente vai seguir, estão vendo aí a tela, pessoal? Ok, então, basicamente, a gente tá, a gente tá considerando essa disciplina aqui, né, que é a gestão de inovação com ciência de dados, a gente considerou o início aqui na semana de 15 a 21, a gente tá na semana de 22 a 28, que é a nossa aula síncrona, né? Semana de 29 a 5, a gente, a 5 do 12, a gente tem aulas assíncronas online, a semana de 13 a 29, a gente nos vê de novo, 13 a 19 de dezembro, a gente nos vê de novo, e depois, na semana, ali, aquela semaninha de Natal e Ano Novo, a gente tem uma assíncrona, e as nossas avaliações, elas ficam agendadas lá para a primeira semana do ano, até o dia 16, tá? Então, o cronograma suave, como eu disse, a disciplina não tem intenção de gerar mais problemas para vocês, vamos dizer assim, em termos de esforço e etc, mas a gente, vai provocar vocês o tempo todo aí, em torno do que a gente vai poder extrair como conteúdo aí do nosso processo formativo, tá? Tudo bem, então, pessoal, quanto ao cronograma, alguém tem alguma sugestão quanto a isso? Tá jóia? Ok, e aí eu vou fazer uma postagem dele ali, como deu um shift ali de uma semana, a gente faz essa atualização, tá bem? Bom, eu preparei um mapa mental ali, né, para trabalhar com vocês, e basicamente ele vai nortear o que a gente vai conversar. Tem alguns conteúdos que são coincidentes com a semana 1 e 2, que eu já coloquei conteúdo lá, mas tem algumas coisas que são um pouquinho novas, e é esse o roteiro que eu espero que a gente converse agora, tá? A gente vai, tentar construir esse mapa mental consolidado com os conteúdos, né, das semanas anteriores, e avançando um pouquinho no conteúdo que a gente tem de ver até o final da disciplina. Então eu organizei, assim, na parte de metodologia, né, essa metodologia foi o que a gente acabou de, a gente acabou de fazer aqui, tá? A gente acabou de acertar esse esse conteúdo, esse conteúdo aqui, então já, já posso até tirar esse cara daqui, para não confundir, tá? A gente vai falar um pouquinho de fundamentos da inovação, tá? É algo mais associado à primeira aula ali, transformação digital, a inovação em dados, né, em data-driven innovation, que está totalmente associado ao que a gente vai ver aqui, e depois nós vamos para esse lado aqui do mapa mental, vamos falar um pouco sobre identificação de inovação, métodos de deação e brainstorming e cultura e liderança para inovação, depois a gente acaba encerrando ali, fazendo overview da nossa, da nossa aula, tá bem? Vamos nessa, então pessoal, a ideia aqui é organizar os fundamentos, conceitos, métodos, até trazer alguns exemplos para vocês, né, do que do que a gente tinha visto, tá? E eu vou me guiando nessa linha, conversando, não é um então vocês podem, de fato, trazer ali algum conceito junto comigo, fiquem bem à vontade com isso, tá bom? Beleza, então, pessoal, vamos lá. Bom, sobre o conceito de inovação, né, associado a fundamentos de inovação, a gente vai começar por ele porque é um conceito central, tipo, é a espinha dorsal do que vai fazer a gente entender o conteúdo associado à disciplina. Mas, basicamente, a gente pode dizer que conceito de inovação não é apenas criatividade ou tecnologia, é um processo estruturado e intencional, tá? Então, quando a gente fala de inovação, não é somente apegar uma tecnologia que a gente tem, aplicar e tentar ter um resultado novo. Então, quando a gente fala de inovação, a gente fala diretamente em resolver um problema, melhorar um processo ou criar algo que não existe. E na ciência de dados, isso é muito mais forte. Acho que todos vocês, principalmente quem tem uma outra área, já tem visto que a ciência de dados pode revolucionar a área na qual vocês atuam e mudar a forma como a gente enxerga padrão, como a gente valida algumas hipóteses, ok? Então, basicamente, a gente tem a inovação como forma de criação de valor, tá? A inovação como... Como um processo gerenciável e a inovação como uma intencionalidade de criar algum resultado, uma estratégia. A inovação, ela não pode ser considerada algo ocasional, algo coincidente, tá? Ela é algo que a gente trabalha em nível generalista, considerando que a gente está trabalhando com a intenção clara de se obter, uma melhoria, ok? Bom, nesse contexto, nas primeiras... Nos primeiros slides lá que a gente colocou na semana 1, quem já assistiu o conteúdo, vai ver que a gente fala que inovação, ela tem alguns tipos, alguns tipos, algumas categorias, tá? É muito importante conceitualizar a inovação, porque, de repente, ela forma... Aumenta aquela intencionalidade de inovar, que é algo que, realmente, dependendo do modo como a gente inovar, pode ser que a gente revolucione um setor, uma área, um processo, e quando a gente fala de inovação, obviamente, a gente está falando até de obter vantagens financeiras, além da questão de produtividade, né? Olha que coisa boa. De repente, a gente está estudando aqui algo que pode deixar a gente... Ou as nossas gerações futuras num conforto financeiro muito bom. Sempre que a gente fala em inovação, realmente, financeiramente, a gente fala de retorno muito rápido, tá? Bom, existem vários tipos de inovação, né? Aqui a gente vai trazer algumas delas. A inovação incremental é aquela que melhora algo já existente. Imagine você que tem um processo ali, por exemplo, na área de manutenção industrial. A gente pode ter um processo, uma checklist ali de manutenção, que é feita de modo manual, em máquinas, por exemplo, motores e outros, né? E, de repente, a gente vai querer, de fato, melhorar isso, né? E fazer com que a gente tenha alguns sensores e alguns atuadores ali que fazem um pré-preenchimento ali de uma checklist manual, de modo automatizado. Ou seja, a gente tem uma checklist de manutenção, né? Ou seja, a gente tem já a inovação consolidada dentro de uma área já em construção, né? E aí a gente vai complementar aquelas checklists já existentes com algo tecnológico. Então, a gente está incrementando algo, tá? Agora, imagine que a gente não tem nenhum processo de manutenção nessa indústria e a gente vai criar algo totalmente novo, do zero, criar checklist, criar sensores que vão sensoriar, máquinas e outros. Aí a gente já está falando de um nível de inovação que a gente chama de radical, criar algo completamente novo, que não existia. De repente, os envolvidos naquele problema nem sabiam da possibilidade de existir uma melhoria. E aí a gente está falando de algo radical, tá? Mas tem algo mais profundo ainda, que é a inovação disruptiva, que é aquela que... que rompe com o modelo atual, muda totalmente regras do jogo, traz conceitos mais agudos, né? E nesse contexto do exemplo que a gente está falando de manutenção industrial, a disruptiva seria, por exemplo, a indústria 4.0, com máquinas autoprogramáveis, que se de repente algum sensor ali identificasse mudanças de rotação, vibração, temperatura, a máquina se autorregularia, a indústria 4.0, com máquinas autoprogramáveis, que se de repente algum sensor ali identificasse mudanças de rotação, vibração, temperatura, a máquina se autorregularia, para não ter nenhum tipo de parada, nenhum tipo de quebra, geraria um alerta, alguma coisa nesse sentido. Ou seja, não tem mais o papel humano fazendo um checklist, tem agora sim a questão de censureamento, IoT, conectividade o tempo todo fazendo esse papel. Então, ali eu estou indo para a linha do tipo de inovação disruptiva. E a gente está vivendo isso ainda num conceito bastante... bastante... bastante... complexo, mas a indústria tem se modernizado nesse sentido. Quando a gente tem diversos elementos que se conectam em uma ordem, e essa ordem pode ser alterada, pode ser mudada, enfim, a gente também está falando de inovação, a gente está falando de inovação arquitetural, ou inovação em nível de reconfiguração. Então, só para a gente ter noção desses tipos de inovação, todos eles têm valor, têm algum sentido, e são realmente inovações que a gente tem que pensar na hora que estiver trabalhando e consentindo ali algum nível de inovação, a gente pode pensar nisso. No trabalho prático que nós vamos ter, por exemplo, para quem é de algum setor específico. Ah, eu sou professor, eu sou da área de administração, ah, eu sou da área de engenharia, então, por exemplo, para quem é de algum setor específico, profissor, eu sou da área de administração, ah, eu sou da área de engenharia, então, por exemplo, para quem é de algum setor específico, química, eu estou fazendo um curso, eu sou da área de engenharia civil, eu estou fazendo um curso, eu já convido vocês a pensarem, né, quais inovações e quais os tipos de inovação a ciência de dados pode proporcionar para o setor de vocês. A inovação incremental, a disruptiva, arquitetural, né, então já convido vocês a pensar, não é algo que vocês vão obter resultado rápido assim, né, de fechar essa conta, né, então é legal pensar, brainstormar um pouquinho e tentar entender qual tipo de inovação a ciência de dados pode proporcionar para a área de vocês. Para quem é de computação, já adianto que a ciência de dados pode ajudar em todos esses setores ali, né, com talvez menos na área arquitetural, mas nas demais. Ali a gente vê o sentido de inovação, tá? O referencial teórico para essa área, né, existem alguns autores, a gente vai citar eles, é legal que vocês leiam, tá, para beber da fonte de quem criou esses tipos de conceitos, tá? Então a gente quer destacar principalmente três autores, né, tem o Schwenter, que com a ideia de destruição criativa. Ele mostra que a inovação, ela implica em substituir algo antigo por novo. O Dossi também, ele fala da parte de trajetória tecnológica, ele mostra conhecimento acumulado, sempre pode gerar novas possibilidades técnicas. Freeman e Solt, eles vão reforçar que a inovação é um motor de competitividade industrial, e isso é verdade, na área industrial a inovação, ela é disruptiva, é realmente algo muito, muito agonizante, muito agudo, tá bom? Esses fundamentos, eles vão ajudar vocês a conceitualizar por que a inovação, ela é tão essencial na economia moderna. Tudo bem até aqui, pessoal? Jóia, só lembrando, tem mais conceitos associados a isso, e mais material ali no nosso mundo. Então, aqui a gente vai conceitualizando e trazendo essas informações. Bom, na era digital de dados, como que a gente pode falar de inovação e transformação digital, tá, pessoal? A gente está vivendo uma revolução totalmente impulsionada por dados. Quem é da computação, não sei se a gente tem o pessoal da computação aí, mas a gente vem falando de cloud computing, big data, as APIs, existe um conceito novo, que novo não, né, já é antigo, mas a gente trata. Como novo, porque hoje todo o negócio passa por isso, que é o API economy, com as APIs modernas que a gente tem, com a possibilidade de cloud computing, como a gente vem tendo, serviços, micro serviços, a gente consegue fazer sistemas interoperáveis, sem precisar dampar o dado de um lado para o outro, tá? As APIs permitem que a gente consiga, APIs parceiras ou APIs públicas, permitem que a gente consiga informações de bancos de dados diversos, sem precisar ter uma cópia daquele banco, em um tempo totalmente aceitável para o negócio, ok? Bom, então tudo isso cria uma infraestrutura poderosa, que permite que a gente colete, armazene e analise dados em larga escala. Essa abundância de dados, ela mudou completamente o jeito de inovar, então hoje é big data, cloud computing, elas trazem para nós ali uma nova vertente, uma nova possibilidade. Para falar para vocês, assim, algo que para mim foi disruptivo, assim, para não deixar sem um exemplo, eu lembro da época que o Netflix começou a ser criado ali, eles tinham uma estratégia de mercado que era você assinar um mês gratuito, né, depois poder continuar a assinatura a um valor de bem baixo, de 19, 20 reais na época, né, e depois poder continuar a assinatura a um valor de bem baixo, de 19, 20 reais na época, né, e depois poder continuar a assinatura a um valor de bem baixo, de 19, 20 reais na época, né, e eu assinei por ser da área de engenharia de software, eu duvidava que eu conseguiria ter um vídeo de alta qualidade, extremado, dentro de um navegador web ou até dentro de uma TV Smart, ou usando na época ali os dispositivos, né, de, por exemplo, o Google, aqueles dispositivos, né, que a gente, pendrivezinhos que a gente colocava na TV para... para... Chromecast, né, por exemplo, para adaptar a TV para ser Smart, e eu me surpreendi e fui estudar aquilo, né, e depois eu fui entender a força que cloud computing e microserviços tinham a ponto de poder fazer com esse vídeo pesado, que às vezes eu demorava horas ou até um dia ou outro para baixar, né, a gente baixava esses vídeos da internet para assistir em 4K ou em alta qualidade, e eles conseguiram realmente montar uma arquitetura usando cloud computing, bastante, bastante informações arquiteturais, recursos arquiteturais, como Docker e outras Estratégias, microserviços, mensageria e fazer esses dados aparecerem em tempo real ali na tela, uma qualidade absurda. Aquilo para mim foi uma revolução, né, totalmente de engenharia de software, totalmente arquitetural. E se a gente conseguir ir falando das coisas que eu já fiz, né, que eu acho que são coisas que são muito importantes para você, né, justamente o desenvolvimento do canal, né, de software, do software, de software, de software, de software, da área de tecnologia, de surpresa... Se a gente considerar em nível de inovação, foi uma inovação, como a gente acabou de falar ali, uma inovação arquitetural e de reorganização, que tudo ali a gente já tinha e eles acabaram reestruturando as coisas, tá? Bom, os impactos da inovação são bastante importantes de serem analisados, né? Os dados aceleram, a experimentação da inovação é importante, então dados aceleram a experimentação da inovação, melhoram previsões, automatizam processos e basicamente permite que a gente personalize soluções. Então, empresas que usam dados estrategicamente, eles vão conseguir reduzir incertezas. Quando o dado vira uma informação, e não só um dado, né? Ele... Ele permite que a escala seja muito mais rápida, tá? É bem provável que a gente consiga números bastante efetivos quando a gente tem inovação baseada em dados. Então, para vocês que estão ali dentro de um setor, dentro de alguma coisa, podem ficar bem tranquilos que se vocês forem inovar com dados, com ciência de dados, o tiro é mais certo do que outros níveis de inovação, porque os dados normalmente não mentem, ok? E, na verdade, é uma tabela de dados, que você pode usar para dadar os dados, mas, provavelmente, você consegue fazer um melhor resultado de cl miserable. Ha-ha! O que você назад, stresses...ILL, inclusive. Seja лучше notar a cosmeníaco que possivelmente para você que acontecido com caso estranho. Se você sabia Applicado por . Ou, se você está avegar assado na nova geração e enfiado em Tekonnen, dogos são coisas que são gratuitamente disponíveis aqui no Brasil... Sudamedia. a transformação com dados gera alguns papéis que não existiam antes. Por exemplo, cientista de dados, que já são padrão, a gente já conhece, os engenheiros de dados, o data engineers, os PMs de dados, product managers, data product managers, também é um papel que está cada vez mais comum, analista de dados, orientados à experimentação, além disso, as organizações também podem desenvolver suas próprias culturas de dados e atribuir papéis para essas pessoas. Então, para quem está querendo pivotar a carreira, e fazendo já o curso aqui de ciência de dados, eu vou deixar em destaque, de repente a profissão que vocês vão estar atuando dentro da empresa ou do setor que vocês atuam, ela ainda não existe, ou existe fora do Brasil e no Brasil não existe ainda, então, realmente, fiquem bastante atentos, fiquem atentos quanto a isso, porque a gente vai ter muitos papéis novos e competências que ainda não existem, sendo cunhadas, né, e sendo surgidas nesse contexto, ok? Bom, alguma dúvida até aqui, pessoal? Se a gente passa no core da inovação baseada em dados? Joia? Bom, vamos avançando então, tá? Inovação baseada em dados, ou Data Dreaming Innovation, é um conceito que a gente também vai abordar dentro da disciplina, já vem sendo abordado, tá? Resumidamente, a inovação orientada a dados é um processo no qual decisões, hipóteses e soluções, eles vão ser guiados por evidências, análises, e pela não intuição, né? Então, quando a gente usa esse conceito da não intuição, as coisas ficam bem claras. Por exemplo, quando eu era pequeno, né, eu vou ter que me entregar a minha idade, hoje eu tô com 38, vou fazer 39 anos, mas quando eu era ali um gurizinho ali, de 8 a 10, 11 anos, quando o carro do meu pai tinha algum problema, ele levava num mecânico de confiança, né, e normalmente o diagnóstico do mecânico era andar com o carro, por exemplo, pastilha de freio ou problema em suspensão, isso era clássico, a gente andava com o carro, o cara ouvia e falava, ah, isso é bandeja, ah, isso é amortecedor, ah, isso é freio, mas não chegou no disco ainda, tá só na pastilha, vamos trocar a pastilha. E normalmente tava errado o diagnóstico do mecânico do meu pai, mas ele era muito amigo do meu pai, meu pai continuava indo nele, e gastando um pouquinho a mais do que, se ele tivesse um lugar que tivesse um diagnóstico mais preciso. Mas era um diagnóstico totalmente voltado à intuição, né, o mecânico não tinha nenhum dado que ele trabalhasse ali, ou uma evidência pra cravar o diagnóstico do que era preciso ser trocado no carro do meu pai. Mas ele era bom de lábia, ele continuava, mesmo errando o diagnóstico, ele continuava com o cliente. Hoje a gente tem isso já cada vez mais raro, né, isso deve tender a não existir mais, porque os carros estão cada vez mais censureados, né, e de repente tem até instruções em manual que evidenciam diagnósticos. Então, por exemplo, a questão da pastilha de freio, por exemplo, pode simplesmente ter um sensor que verifica a massa da pastilha, ou a densidade da pastilha, e quando ela atinge um nível mínimo, ela... pode dar uma luzinha ali e indicar um alerta de troca, né, no carro. E isso é um nível de inovação bastante interessante, né, uma inovação orientada à evidência, orientada a dados. Aqui o conceito que a gente vai trazer, ele é um pouquinho parecido, né, com essa evolução, né, e é nesse sentido que a gente provoca vocês, né, é... a parte conceitual aqui é que a inovação, ela tem que ser guiada por informações e dados que vão mudar totalmente a forma de se criar produtos, validar ideias ou validar informações, tá? Então, é um exemplo clássico ali, né, de como a gente tem ciclo rápido e pode ser guiada por evidência e uso sistemático de dados, para criar valor, tá? A isso, a gente tem um processo, uma mecânica da inovação baseada com dados. Essa mecânica segue alguns pilares. O primeiro pilar é a identificação do padrão, né, ou um padrão funcional ok, ou um padrão problemático. A previsão desse comportamento para os padrões que a gente identificou. A experimentação contínua e melhoria iterativa. Então, essa mecânica desse jogo, ela permite que a gente tenha soluções rápidas, precisas e mais escaláveis também, tá? Então, essa mecânica e esse processo, eu chamaria de processo de inovação com dados, é quase que contínuo. Então, só ligar um alerta na cabeça de vocês ali para diversas áreas que vocês tenham, né? Tentem pensar em como isso pode encaixar, dentro do dia a dia do trabalho de vocês, pensando nesses pilares, né, de inovação, tá? Se fizer sentido para vocês, me põe até à disposição para discutir, né, como identificar, vocês trazem o problema, a gente marca uma sessão, uma mentoria, a gente pode discutir isso aí de forma direta, ok? Bom, exemplos então, tá? E tem alguns exemplos daquele processo, daquela mecânica de inovação com dados, que a gente pode destacar. Alguns deles são, por exemplo, o Netflix e Spotify hoje recomendam conteúdos com base nos dados que eles obtêm a partir do teu consumo, tá? Grandes, né, redes sociais também já fazem isso, né? A gente teve até recentemente ali um caso que ficou bastante claro aqui no Brasil, aquele youtuber, influencer lá, o Felca, e como isso é agudo para alguns casos sensíveis, como por exemplo, a questão de adultização, né? Ele mostrou que a gente cria um perfil zerado em uma rede social, começa a buscar por alguns tipos de conteúdo que não são conteúdos ortodoxos e o resultado daquilo é muito pesado. O algoritmo te entrega um canhão de informações ali, a respeito de algo que não deveria ter, não deveria ser tão simples assim, não deveria ser tão direto ao ponto, tá? Então isso é de fato uma inovação, né? Dado o conteúdo personalizado. Além disso, a gente tem a parte bancária, né? Os bancos e setores governamentais usam machine learning para detectar fraude. O processo é aquela mecânica de inovação com dados que a gente mostrou. A indústria 4.0, né? Que foi o exemplo clássico que eu dei ali inicialmente, ela usa dados para reduzir falhas operacionais. Áreas de saúde e diagnóstico orientado a dados também, hoje está sendo realmente bastante interessante esse nível aí de melhorias que tem acontecido, tá? Bom, tudo ok então quanto à inovação baseada em dados. A gente viu... O processo, né, pessoal? Que tem cada vez mais se consolidado. Agora a gente vai falar um pouquinho sobre como a gente pode, de fato, no dia a dia, na nossa área, seja ela computação, seja ela outras áreas, ter um pensamento, ter a identificação de estratégias e oportunidades, né? Então o primeiro ponto é... O primeiro ponto é... É o mindset, é a forma de se pensar, né? Então, basicamente, para inovar é fundamental que a gente foque em dor. E felizmente a gente está numa era que a gente tem conseguido cada vez mais categorizar, identificar dor e necessidade. Então isso pode ser ou só para a área de vocês ou para áreas do cônjuge ou de um parente próximo, de alguém. A identificação de dores, ela é... Ela é o gatilho para mapear o gap de mercado e inovação, né? Então isso não começa na tecnologia. Começa no problema. O problema é o que traz a nossa... O gatilho para se pensar em inovação, tá? Basicamente é isso que a gente precisa, né? Entender dor, necessidade, identificar gap e mercado. Feito isso, a gente pode ir para uma linha de ter benchmarking. Então, a gente vai ter uma linha de ter benchmarking, né? Então, a gente vai ter uma linha de ter benchmarking, né? E identificar tendências, né? De repente, tudo que a gente tem como dor, já tem alguém fazendo algo similar em algum lugar do mundo ou alguém fez algo incipiente. É importante identificar se deu certo, se deu errado, por que aquilo não virou negócio, por que aquilo não virou... Não foi adiante, tá? Isso é fundamental. Bom, e aí a gente tem alguns métodos. Mas... Ah, desculpa! métodos e análises que são importantíssimos para ajudar a gente a identificar esses pontos, tá? Quais são esses métodos, né? A gente vai, na prática, né, colocar conteúdo sobre isso, mas existem alguns métodos que nos guiam a melhorar as coisas. Por exemplo, os métodos de análise, como o PESTEL, a análise competitiva de Porter, relatórios setoriais, aí tem um texto complementar que está lá no Moodle que vai estar um pouco vinculado a isso. São alguns instrumentos que a gente usa para compreender o ambiente externo, identificar tendências, reconhecer mudanças que podem gerar oportunidades, oportunidades de inovação. Então, esses métodos, eles vão basicamente responder para nós, para onde o mercado está indo, o que está mudando no comportamento da sociedade, quais tecnologias vão estar emergindo, quais riscos, ameaças a gente pode impactar no nosso projeto, o que os concorrentes estão fazendo, o que não estão, ou seja, é uma forma de afiar o olhar antes de propor qualquer solução. Então, o PESTEL, ele é uma linha, por exemplo, um framework que analisa a parte política e compliance também, então, a parte regulamentar, política, de uma demanda, a parte economia, então, PE, Political Economy, economia, então, como que o lugar onde você vai aplicar MVP daquilo está aceitando, qual é o PIB? Inflação, câmbio, tem questão de taxa em cima daquilo e tal. A parte social, então, a parte demográfica, cultura, comportamento, padrão social, então, PESTEL. Tecnológico, a parte de inovação tecnológica, disponibilidade tecnológica, environmental, que é tipo de ambiente, a parte de sustentabilidade, se a solução não oferece sustentabilidade, e, por fim, o L é de legal. LGPD, lei de dados, normas específicas, então, PESTEL é um framework onde a gente analisa se a inovação que a gente está propondo se adequa a esses tópicos que a gente montou ali. Então, por que isso importa na ciência de dados? Quando a gente está lidando com dados, a gente está lidando com muita coisa sensível. Por exemplo, o LGPD, ele afeta diretamente o que a gente pode fazer com dados. De repente, a gente está achando... que pode ter acesso a uma base ou alguma coisa, mas, de repente, isso fere completamente a LGPD, e assim por diante. Bom, então, esses métodos e análises já nos adiantam a viabilidade de inovação do que a gente está pensando. Tem algumas coisas competitivas que podem ser consideradas também, a de Porter, ele traz a parte de rivalidade de concorrência, poder de bargana, barreira de entrada, ameaça a produto substituto. Então, todos esses conceitos ele traz ali dentro do que a gente pode considerar como sendo inovação também. Ok quanto à parte de métodos e análises, né? E a parte de conexão com dados, né? Então, quando a gente vai para a parte de conexão com dados, aí já a gente já está falando de algo um pouquinho mais humano, né? Então, quando a gente vai para a parte de conexão com dados, aí já a gente já está falando de algo um pouquinho mais humano, né? Então, quando a gente vai para a parte de conexão com dados, aí já a gente já está falando de algo um pouquinho mais humano, né? Então, quando a gente vai para a parte de conexão com dados, aí já a gente já está falando de algo um pouquinho mais humano, né? Desumano para vocês, né? Desumano para quem não é da área de ciência de dados. Mas aí a gente chega naquele ciclo, né? Ao detectar os padrões, identificar comportamentos, analisar métrica, a gente consegue, né? Se o método de análise está ok para inovação, a gente consegue identificar, transformar oportunidades em inovação concreta. Ok? Joia, pessoal. Avançamos então aqui no nível de identificação de oportunidades. E vamos para a parte de brainstorming e métodos de ideação. Ok? Em termos de brainstorming e método de ordenação, tá? A gente tem algumas técnicas já bastante consolidadas, né? O brainstorming. O brainstorming, na prática, é a tempestade de ideias. É uma forma da gente... Da gente... Realmente esgotar possibilidades de... Possibilidades de... De ver uma solução com diversas óticas, né? Então, o brainstorming, ele é um método bem conhecido. Ele forma como uma discussão verbal. Não tão organizada, normalmente em grupo. Que a gente fala como uma solução vai funcionar. Que aquele grupo livremente pode levantar de problema, de pró, contra, benefício, foco, enfim. O brainwriting já é um pouquinho mais organizado. Porque é uma validação que se concentra na contribuição escrita, né? Então, você pode envolver pessoas ou um mural com post-its ou um miro ali com post-its. Onde todo mundo organiza ideias, né? Colegas adicionam suas próprias sugestões de melhoria. E aquilo garante a sua participação igualitária de todos numa possibilidade de solução. O SCAMPER, aí a gente vai ver e falar dele também na BT Material. É uma técnica mais estruturada. Ela serve como um guia para a inovação de produtos. Ou para a melhoria de um produto já existente. Então, o SCAMPER ali, ele é o acrônimo de... Substituir, combinar, adaptar. Modificar, propor. Eliminar e rearranjar. Então, tem uma estrutura genérica que a gente coloca dentro de um framework. Coloca a solução atual do que a gente tem, o estado da arte. E verifica estruturalmente como a gente pode lidar com a melhoria daqui, tá? Essas técnicas clássicas a gente também vai abordar na disciplina, tá? É... E enfim... Esse daqui não é tão novo. Mas tem algumas técnicas mais modernas aí. Eu já vou trazer para vocês que realmente a gente vai ter algum conteúdo sobre o que o pessoal costuma, né? Normalmente esse pessoal de coaching, de inovação adora fazer. Eu sou um professor clássico, não vou ficar defendendo. Mas o pessoal fala do design thinking. Mas enfim, que é uma abordagem mais criativa para a solução de um problema complexo. Centra no usuário final que vai beber da fonte da solução do problema. Envolve empatia, colaboração, experimentação. E normalmente é dividido em etapas como imersão, ideação, né? Tem... O pessoal fala do double diamond. Que é uma forma de você divergir, convergir, divergir, convergir e chegar numa solução. E assim por diante, tá? Design thinking então é uma estratégia também de... Que eu recomendaria caso vocês forem pensar em inovação. E design sprint também. Design sprint é uma forma de você organizar as ideias em tarefas, né? Então você consegue... É uma metodologia ágil para fazer a ideação de alguma coisa. Foi desenvolvida no Google Vents. Foi desenvolvida no Google Vents. Então tem já um selo de qualidade nascido no berço de uma organização que inova por natureza. É um período curto. Tem livros de apoio. Tem algumas versões encurtadas. Mas normalmente é um... Pessoas importantes dentro de uma solução se reúnem por cinco dias. Até parir a ideia daquela solução, né? A ideia é sempre resolver um problema específico. Testar a ideia de forma rápida. Economizar tempo, dinheiro, enfim. É realmente bastante interessante de forma como isso se estrutura. Normalmente passa por ter prototipações e prévias do produto, tá? Matriz esforço-impacto é uma matriz onde a gente organiza o que tem mais valor e o que tem menos impacto. Para dar um direcionamento de priorização, tá? Normalmente também é útil nessas técnicas mais modernas. Então, é uma matriz que a gente organiza. Então, é uma matriz que a gente organiza. Então, é uma matriz que a gente organiza. Então, é uma matriz que a gente organiza. Bom, combinando com dados, a gente pode considerar que a ideação... A ideação com dados tem um processo ainda mais eficiente. Não é mais especulativo como aquelas técnicas mais modernas. E a gente, em vez apenas de imaginar, a gente pode usar dados para ter insights e guiar escolhas, para dar etapas. E ali a gente tem algumas ferramentas, que podem ser utilizadas. ferramentas que podem ser utilizadas, né, mapa de calor, de oportunidades, ideação guiada por insights, e as ferramentas tradicionais colaborativas, né, Notion, etc, e GitHub para repositório de dados, esse vocês com certeza já estão cansados de ver, dentro da rotina de vocês aí, técnica, tá? Bom, quanto a métodos de ideação e brainstorming, a gente vai ter mais conteúdo, claro, né, que a gente acaba pincelando, mas basicamente é isso, né, mais uma provocação para vocês em relação a como lidar com isso dentro do dia a dia de vocês, ok? Cultura e liderança para inovação. Sobre métodos, tudo ok, pessoal? Tudo bem? Podemos avançar? Tem alguma sugestão? Alguém viu algum ponto que queira destacar? Ou tá tranquilo? Então vamos seguir. Cultura, cultura de liderança para inovação. Mais uma vez, pessoal, retomo, né, a inovação, ela não é algo simples, né, a gente às vezes tem mapeado na cabeça uma solução, alguma coisa que a gente pode fazer para melhorar um setor, uma área como toda, mas precisa ali de uma série de fatores, né, uma série de elos se ligarem para que a inovação seja consolidada. Um elo importantíssimo é quem tá à frente da ideia, ter a cultura e o aspecto de liderança para isso, né, a gente já viu o ego matar projetos maravilhosos, né, e quando a gente fala de liderança, é um negócio construído, mais uma vez, não é algo nato, que nasce, alguns sim, alguns sim, nascem com a liderança, já, talvez como cultura, né, de repente, porque teve muito contato com o familiar, ou com alguém próximo que faz atos de liderança, mas caso você, por algum infortúnio da vida, você não tenha tido nenhum exemplo muito bom de liderança dentro da tua, do teu processo formativo, muito provavelmente você não, você não tenha como ter isso como referência. É no momento que a gente tem que identificar esse problema, essa limitação e criar esse aspecto de líder em nós mesmos, né, então essa cultura e essas características de liderança são bastante importantes, por quê? Dentro da inovação, normalmente a gente vai errar, a gente vai experimentar errar, aprender, aí a gente vai experimentar de novo, errar de novo e aprender, e e

================================================================================
FIM DA TRANSCRIÇÃO
================================================================================
